# 男性健康日｜更隐蔽的男性更年期，没什么不好意思的
**澎湃新闻记者 曹年润**

**2023-10-28 00:06**

**https://m.thepaper.cn/detail/25090712**

·男性更年期的专业术语是“男性迟发性性腺功能减退”（LOH），国内一组调查数据显示，LOH出现的年龄一般大于40岁，主要有性功能障碍、体能下降、精神心理障碍，及血管舒缩等四方面症状。

·“中国很多男性不好意思为与性有关的问题看诊，往往选择自己购买补肾脏的药、‘伟哥’（治疗男子阴茎勃起功能障碍的药物）来吃。其实这不是严重的疾病，也没有什么需要不好意思的。随着年龄增长，性功能肯定会走下坡路。”

从2019年开始，董千年近六十的爸爸忽然一反常态，变成一个“老小孩”，常常因为一句玩笑话就生闷气。最夸张的一次是有一年春节，好多亲戚聚在一起吃饭，董千的爸爸忽然起身离席，留下一桌人原地尴尬。

“这几年很多时候，他都像小孩子一样，如果不能满足他的愿望，不管在什么情境，立刻就发脾气。”董千说，“我现在和他交流，就像以前谈客户一样，恨不得写方案和提纲。”

一开始，董千没想过爸爸的反差可能和更年期有关，后来在和几位80后朋友聊天时，有人告诉她有可能是男性更年期，其中有一位朋友的爸爸已经持续相似的症状近10年。她感慨：“男性真的有更年期啊。”

实际上，“更年期综合征”自提出开始，就是一个针对女性的概念。1816年，法国作家夏尔·德加尔达讷（Charles de Gardanne）发明了“ménespausie”一词，以取代当时流行的许多口语化表达，包括“女人的地狱”“老当益壮”和“性死亡”，其专著《给进入人生关键时期的妇女的建议》（Advice to Women Entering the Critical Time of Life）列出了从丹毒和坏血病到癫痫、花痴、痛风、癔症发作和癌症等超过50种更年期相关疾病。

此后更年期综合征的概念开始流行。在很长一段时间里，很多人认为“更年期”是专属于女性的症状，当人们谈论“更年期”时，往往“心知肚明”地将其与一些极端的状态相关联。与此同时，男性更年期逐渐被“遗忘”。

**男性更年期更加隐蔽**

天津人梅远的爸爸今年55岁，忽然测出中度抑郁，整日情绪低落，躯体沉重，夜晚失眠，白天健忘。梅远每次回家都要和爸爸聊上一两个小时天，试图开导他，可每次，他都把上次说过的话重新说一遍。

梅远在社交平台上分享了她爸爸的变化，有人评论说：“其实就是更年期。”她不确定爸爸的抑郁是否和更年期直接相关，但觉得和年龄脱不了关系。“我觉得他抑郁是长期负面情绪的积压造成的。”梅远说，最根本的原因是，他失去了对生活的掌控感。忽然之间，家庭和工作似乎都不再需要他，而他无论如何权衡选择，都找不到50多岁人生的理想模型。

上海交通大学医学院附属仁济医院男科主任、泌尿外科副主任卢慕峻告诉澎湃科技，男性更年期的专业术语是“男性迟发性性腺功能减退”（LOH），是指随着男性年龄增长，雄激素水平下降，进而导致一系列躯体和精神症状。“更年期”是民间的形象说法，尤其是与女性的更年期相类比。

国内一组调查数据显示，LOH出现的年龄一般大于40岁，主要有性功能障碍、体能下降、精神心理障碍，及血管舒缩等四方面症状。

性功能减退包括性欲减退，性活动减少，勃起功能障碍，性欲高潮质量下降，射精无力和精液量减少。男性特征减退症状包括体能和精力下降，肌量和肌力下降，性毛脱落和腹型肥胖。情绪和认知功能障碍包括焦虑，自我感觉不佳，缺乏生活动力，脑力下降，近期记忆力减退，抑郁，情绪易怒等。神经和血管舒缩症状包括潮热（非劳力性）、阵汗（非预期、突发的）及失眠等。此外，还可能出现向心性肥胖、腰背部疼痛、四肢及关节疼痛。由于骨质疏松，轻微外伤可致骨折。有些患者还可能出现乳房发育。其中，**最常见的表现是性欲减退。**

卢慕峻告诉澎湃科技，**与女性雌激素水平的“断崖式下降”不同，男性睾丸功能是逐渐下降的**，因此男性更年期的时间跨度比较长，睾酮水平的下降一般在45-50岁开始出现，早的人可能40岁就开始，晚的人要到60岁之后。

“男性更年期更加隐蔽。”卢慕峻说，“虽然LOH是男科的常见病，但大家对它的关注度比较低。女性绝经很受关注，因为它是一种很明显的症状，但男性更年期过程中没有一个很明显的、可以发现问题的时间点，而且很多男性不是很关注自己的健康，出现症状时并不会和睾酮水平下降或男性更年期联系起来，感觉自己的身体有问题时，通常也觉得影响不大，扛一扛就过去了，不会到医院看病。”

这也和文化因素相关。复旦大学附属华东医院泌尿外科副主任医师张忠云向澎湃科技表示：“中国传统文化中，男性的人设是坚强，要撑起一个家庭，而不是诉苦，导致男性不那么关注自身的疾病。”

并不是所有男性都会出现更年期症状。张忠云介绍，睾酮水平正常值的下限是12nmol/L，但很多男性即使到了六七十岁，睾酮水平只降到15-16nmol/L，仍属于正常值，症状不明显。

“还有人虽然雄激素水平正常，但是出现了症状，也考虑是男性更年期。在诊断时要把雄激素水平和症状结合起来。”卢慕峻补充道。

卢慕峻和张忠云都已在泌尿外科从业20余年，他们都发现，男性更年期有年轻化的趋势。“现在大家工作比较‘卷’，压力很大，饮食、睡眠质量都有所下降，一些人40岁左右，头发已经白了，测一下睾酮水平，往往偏低。其他的健康风险（如高血脂、高血压、糖尿病）也都有年轻化趋势。”卢慕峻说，“患有前列腺炎，受过外伤，有隐睾的男性，更加容易出现睾丸早衰。有的患者一侧睾丸肿瘤被切除，本身的激素水平比较低，30多岁时睾酮水平就开始降低。”

**大部分人愿意接受雄激素补充治疗，但主动补充者少**

在卢慕峻的门诊，因男性更年期症状而就诊的人并不多，很多人是因性功能障碍、糖尿病等其他疾病而就诊，检查过激素水平后，发现有男性更年期症状。“我们有很多前列腺增生、前列腺炎的患者，其中50岁以上的人可能1/3有更年期症状，按照门诊量估算，每个月诊断出男性更年期的有100-200人。”他说。

张忠云的门诊经验也大致如此，他遇到过一些“IT男”（从事信息技术行业的男性），由于常年坐在电脑前，运动较少，人到中年，性欲下降，勃起障碍，同时出现肥胖、失眠、记忆力下降等症状，于是前来就诊，发现是男性更年期。

据卢慕峻观察，当患者得知自己的症状实际上是男性更年期时，常出现两种态度，有的人觉得无所谓，只是正常衰老的过程，更多的人表现出愿意接受治疗的态度。

“性其实很重要，并非可有可无，尤其是在女方有需求时，如果男方无法满足，可能造成双方的矛盾。”张忠云说。

雄激素补充治疗是一种重要的治疗方式。“首先要看有没有男性更年期症状，如果有，我们建议测睾酮水平，如果睾酮水平在12nmol/L以上，可以不补充；如果在10-12nmol/L之间，属于轻度下降，建议出现LOH症状后适当补充，如果在8nmol/L以下，推荐补充。”卢慕峻告诉澎湃科技，“补充雄激素的主要目的是改善症状，而不一定要把激素水平调整到某个数值。建议先服用3个月，不一定要长期服用，把下降的睾酮水平补充上去，或不让它下降得太快，就可以停止服用。”

患者对于激素补充治疗通常抱持两种态度。“有的人很忌讳激素，害怕吃了激素会得肿瘤。在检测出激素水平过低，医生建议进行雄激素补充治疗，并做科普、讲清楚疗程后，大多数人愿意补充雄激素。雄激素水平在短时间内急剧下降的人，补充雄激素后症状会得到非常明显的改善，患者有切实的感受。”卢慕峻说。

“原先有观点认为，补充雄激素可能引发前列腺癌，但目前国际上对这一观点有争议，尚无直接证据表明雄激素会让肿瘤恶化。**除非有活动性的前列腺癌（即没有得到控制的前列腺癌），我们都建议补充雄激素。**在做雄激素补充治疗前，一般会让患者做一个前列腺特异抗原（PSA）检查，如果该指标正常，就可以补充。”他解释。

激素水平波动太大，还可能对血流动力学，包括凝血功能产生影响，从而产生血栓风险。“但是目前这方面的研究还不太透彻，这也是我们建议先短期服用雄激素的原因之一，因为长期服用的影响还不确切。同时，我们也建议定期回访、体检。”卢慕峻说。

国外对于雄激素的使用有不同的概念认知。卢慕峻告诉澎湃科技，当体型变胖，睡眠不好，体力下降时，很多国外老年人联想到睾酮水平下降，随后主动去医院测睾酮水平，如果检测出睾酮水平较低，会主动补充雄激素。此外，由于肌肉水平和雄激素密切相关，一些人为了增肌，使体型更加挺拔等，也会主动要求补充雄激素。“一些从国外回来的人会专门到门诊看男性更年期，但在国内，男性主动补充雄激素的意识不强。”

另一个问题是，国内现有的雄激素药物很少。“国内现在只有少量口服雄激素药物和肌肉注射针剂。”卢慕峻说，此外，国内很多医院没有男科，而将其设置在泌尿外科或生殖中心之下，独立成科的很少。

**更年期和每个人的生活质量有关**

董千最近在想办法带爸爸去看病。“他是那种让他去体检都很难的人，恐怕要我和我妈妈配合，连哄带骗才行。”董千告诉澎湃科技，她爸爸非常传统，如果让他去看更年期门诊，他会觉得是在骂他，因为他无法理解男性也有更年期这件事。

张忠云也谈到相关问题：“中国很多男性不好意思为与性有关的问题看诊，往往选择自己购买补肾脏的药、‘伟哥’（治疗男子阴茎勃起功能障碍的药物）来吃。其实这不是严重的疾病，也没有什么需要不好意思的。随着年龄增长，性功能肯定会走下坡路。其实现在的观念认为，性功能障碍和高血压、糖尿病一样，是一种慢性病。”

卢慕峻在门诊看到了更加开放的趋势：“现在人们对性的要求比较高，不像过去那么忌讳谈性，五六十岁来看性功能障碍的人很多，七八十岁来看的也有，数量和过去几年相比翻倍了。”

“**更年期不是一种疾病，是一个衰老的过程，但是和每个人的生活质量有关。**”卢慕峻说。“衰老是不可逆的，每个人都在慢慢走向人生的终点。我们希望人们在衰老时，不适的症状可以减轻。”

如何面对衰老及其带来的一系列变化，是每个普通人都要面对的课题。作为一名男科医生，卢慕峻建议：“首先要认识男性更年期，如果出现了相关的症状，或者提前发现睾酮水平下降，要及时去男科诊治。其次，不要讳疾忌医，当医生建议进行治疗时，不要不当回事，男性更年期实际上有治疗的必要，及时治疗后，生活质量会改善很多。”

“重返二三十岁是不可能的，但是减缓衰老的过程，或缓解衰老过程中的症状是可能的。例如体力很差，无法搬重物或做家务，或者记忆力差、睡眠质量下降等LOH症状，都可以通过补充雄激素缓解。一些老年人有规律的性生活，也可以通过补充雄激素，在未来的10-15年维持较好的生活质量。”他说。

（应受访者要求，文中董千、梅远为化名）

参考资料：

1\. https://mp.weixin.qq.com/s/KU5Y\_wxxxdXSS6sntt5eCA

2\. https://mp.weixin.qq.com/s/XEgqFCbN4S6HRC6WiSfa1Q