# 地方主官落马后，谁能来“救火”
**澎湃新闻记者 钟煜豪**

**2023-10-28 03:07**

**https://m.thepaper.cn/detail/25085274**

地方主官落马后，都有谁来补位、救火？补缺的速度可以有多快？

10月20日，贵州省黔东南州委书记安九熊在任上宣告落马，紧接着的10月22日，黔东南州召开领导干部会议，宣布了贵州省政协副主席李建兼任黔东南州委书记的消息。

李建出生于1966年，曾在铜仁、毕节两市担任市委副书记，之后又担任过贵州省扶贫办主任，省委副秘书长、省扶贫办主任，省委副秘书长、省乡村振兴局局长，省委组织部常务副部长等职，今年1月升任贵州省政协副主席。

补位落马官员的领导干部，通常会被舆论称作“救火队长”。微信公众号“长安街知事”曾发文提到，救火队长之所以受人关注，一方面是因为前任落马带来的新闻余波，另一方面则是因为这活实在不好干，前任落马，单位人心不稳，流言四起，因此新领导到任后，不仅要继续勇挑重担、攻坚克难，保证工作质量不下降，更要凝聚人心，控制好大局。

说到底就是一个关键字：稳！

而要保稳，就必须挑选合适的人，从这个层面上说，派什么样的干部来当救火队长就很有门道了。

有的接任者是闪电式到岗的。

比如说，2014年9月15日上午11时40分许，中央纪委网站引述江西省纪委的消息称，江西省萍乡市委书记陈卫民涉嫌严重违纪违法，目前正接受组织调查。

中国江西网稍晚即发布消息称，9月15日上午，江西萍乡市召开领导干部会议，省委决定：刘卫平任萍乡市委书记、常委、委员职务。

刘卫平之前为江西省纪委副书记、省监察厅厅长。他的名字已于15日当天出现在萍乡市政府网站“领导之窗”栏目中，职务是萍乡市委书记。这算得上是“无缝对接”，显示出组织部门与纪检部门的高效配合。

在萍乡500多天后，“救火书记”刘卫平在2016年重回原单位，担任江西省纪委常务副书记，后于2018年升任江西省政协副主席。

刘卫平离开萍乡时，组织评价称，“刘卫平同志担任萍乡市委书记以来，始终坚持把建设风清气正的政治生态、改进干部作风摆在突出的位置，从严约束干部行为，全市干部作风得到了明显的好转；省委对刘卫平同志的工作是满意的。”

也是在2014年，时任青海省委常委、西宁市委书记毛小兵在当年4月宣告落马。不到一个月，时任青海省委副书记王建军被委以“救火”重任，又兼任了西宁市委书记。

为何说“又”？这是因为王建军自2007年起先后担任了青海省委常委、西宁市委书记，青海省委副书记、省委党校校长、西宁市委书记等职务，直到2011年年末不再兼任西宁市委书记职务。

重新担任同一职务是很少见的。这一次回到曾经工作过的地方，王建军说：“2011年的12月6日，我离开西宁，至今有29个月零八天。七年前到西宁工作，是组织决定；五年后离开西宁，也是组织决定；七年后又回到西宁工作，还是组织决定。这就应了一句话，‘党的干部是块砖，东南西北任党搬’，是缘分让我又回到了这个熟悉的集体。”

重回西宁当了1年的“救火队长”后，王建军“交班”给了当时的青海省委常委、副省长王晓。后来，王建军先后出任青海省长、省委书记等职务。

在江西和青海两个案例中，接任者都是从省内调整来的。也有些救火干部来自省外。

以山西为例，2014年8月，太原市委书记陈川平落马，9月，时任重庆市委秘书长吴政隆赶来“救火”。同年，运城市委书记王茂设、大同市委书记丰立祥宣告被查。次年，河南济源市委书记王宇燕调任运城市委书记，北京平谷区委书记张吉福入晋接任大同市委书记，支援山西官场重建。

在山东，2015年3月，王文涛由江西省委常委、南昌市委书记调任山东省委常委、济南市委书记，接替2014年年末宣告落马的济南市委书记王敏。

还有些领导干部不止一次扮演过“救火队长”的角色。

2014年3月，时任四川遂宁市委副书记、市长何华章被查。何华章落马后，同月，1966年出生、原任凉山州委副书记的赵世勇出任遂宁市委副书记、代市长。

赵世勇第二次“救火”是在2018年5月出任德阳市委书记。2018年1月，时任德阳市委书记蒲波调任贵州省副省长，同年5月4日，蒲波落马。

就在蒲波宣告被查的消息发布4天后，赵世勇接手空缺4个多月的德阳市委书记一职。履新后，他多次强调，要深刻汲取蒲波严重违纪违法案教训，扎实抓好“以案促改”工作，推动全面从严治党向纵深发展，努力营造风清气正的良好政治生态。

赵世勇此后历任江苏省副省长，江苏省委常委、秘书长，江苏省委常委、组织部部长等职务，现为中央纪委常委、国家监委委员、中央纪委国家监委组织部部长。

承担“救火”任务的官员深受组织信任，但并不意味着有了“护身符”。中国纪检监察杂志就提到，那些自以为摸着中央反腐规律的人真的想多了，例如，曾被称为“救火书记”的衡阳市委原书记李亿龙在2016年落马，可见肃贪行动毫不手软、零容忍、无禁区。