# 乘梦飞，再相约

**2023-10-28 22:33**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/29/content_3694436.htm**

　　10月28日，桂花正好，秋意无边。我们再次相聚杭州奥体中心体育场，惜别的时刻终来临。

　　以“乘梦飞，再相约”为主题，杭州第4届亚残运会闭幕式用《惜别在今宵》《清茶敬远行》《最忆是杭州》3个表演章节和《你最精彩》《清茶敬远行》《你最难忘》3个短片进行串联，用好客之礼、文化之韵、相惜之情，尽诉杭州记忆、中国心意、亚洲厚谊。

　　钱塘江畔，火炬塔跃动的火光，陪伴着我们走过一场“阳光、和谐、自强、共享”盛会，见证了残疾人运动员突破自我、团结奋进的生命赞歌不断奏响，也照亮了残疾人和健全人相携相助、光荣与共的追梦之旅。

　　我们铭记每一个激情与温暖的时刻，心怀憧憬与期望，以爱为翼，相约未来，乘梦飞翔。

　　勇者自强 致敬不屈

　　舒爽的晚风浮动夜色，浅浅的桂香荡漾之江。

　　金色桂冠之下，一片绿茵，浮现“最忆是杭州”字样。生机绿意中，属于全亚洲的盛典在“大莲花”正式开场。

　　伴着庄严的国歌，五星红旗徐徐升起。这一刻，耳畔的歌声特别嘹亮。在本届亚残运会上，中国代表团夺得了214枚金牌、167枚银牌、140枚铜牌，连续四届蝉联亚残运会金牌榜首位，实现中国残疾人体育史上的新辉煌。

　　灯光暗下，丝竹声声悠扬。地屏漾来粼粼波光。西湖微雨，撑着油纸伞的妙龄少女踱步烟柳画桥、回廊亭台；荷花姑娘手执的花瓣，渐渐拢成一朵巨大的荷花。

　　伞、荷花，都是饱含深意的江南文化意象。寄情于景，我们不吝将这些溢美之辞献给他们——四海八方来的每一位残疾人运动员，是他们缔造了这场体育赛事的拼搏与温情。

　　熟悉的《我们的亚细亚》唱响，吉祥物“飞飞”迎接主角登场。全场掌声不绝于耳，甚至有人眼眶湿润，声音哽咽。

　　残疾人运动员频频停驻挥手致意、拍照留念，想要定格这难忘一刻。而此刻的我们，早已将他们拼搏乐观的身影深深珍藏——

　　16岁印度无臂女箭手西塔尔·黛维用脚稳定、用嘴拉弓，射出满环10环；约旦举重运动员奥马尔·萨米·哈马德·卡拉达躺着举起182公斤的杠铃，这是他体重3.9倍的重量；中国游泳选手郭金城虽然无臂，双腿却摆动得快如自带“涡轮增压”……赛场上，来自亚洲44个国家和地区的3100多名残疾人运动员不断挑战极限，共打破世界纪录21次、亚洲纪录72次、亚残运会纪录283次。

　　有人说，如果说亚运会体现的是亚洲最强健的体魄，那么亚残运会彰显的则是亚洲最不屈的灵魂。

　　残疾人运动员用行动表明，不完美的身体无法阻挡奋进的征途。他们所展现的竞技之美、精神之美，鼓舞着每一个人在生活中勇毅前行。

　　残健共融 温暖留存

　　除却速度和力量演绎的激情，残疾人与健全人共谱的温情，是本届亚残运会闭幕式的另一个生动注脚。

　　从古至今，中国历来有清茶敬远客的传统。网幕上，一个故事被徐徐讲述：两个年轻人，赴茶山摘最好的茶叶，赴虎跑取最好的泉水，只为烹出最香的茶，敬最好的朋友。

　　这杯茶，敬的是亚洲人民相惜之情，也是残健共融之情。

　　网幕暗下，琴音悠扬，追光投向舞台。四面八方，一群身着天青色衣衫的宋韵雅士入场。他们跟随乐声律动，羽衣蹁跹，时而形成人浪，时而变换阵型，投足间如水中翻腾的茶叶。一曲茶风之舞优雅流畅。

　　如果不是看到台上还站着一圈比着手语的老师，谁能知道，这是由健全人与听障者彼此倚靠、相互协作、共同舞出的视觉盛宴？实际上，整场闭幕式足足有213名残障演员参演。特写镜头下，他们自信、从容、阳光。

　　回望赛场内外，许多有关“平等、尊重、信任和爱”的故事被世界注视——

　　没有领跑员，视障运动员难以拥有奔跑的勇气。在田径女子100米T11级决赛中，当中国“全盲女飞人”刘翠青勇夺金牌，她激动地感谢老搭档徐冬林、新搭档陈圣明两位领跑员先后做她的“眼睛”。

　　好老师就是孩子们的天使。年轻的浙江省盲人学校音乐老师吴雨锾，陪伴着数十位视障孩子赴本届亚残运会开闭幕式参演。她的真心，换来学生、开幕式开场节目《心相约》中朗诵表演的视障女孩刘景怡口中“蹲着像姐姐，坐着像妈妈，站着才像老师”的暖心话。

　　……

　　还有许多人，也许我们不知道他们的名字，但闭幕式上播放的短片，留下了对一群人的致意。

　　为运动员记录瞬间的记者、服务城市侧和赛场侧的志愿者、演出的演职人员、与残疾人运动员相拥的教练……杭州亚残运会以这种方式，让全世界看见，在中国这个底蕴深厚的东方国度，有如此多关心、关爱残疾人的心在闪闪发光。

　　盛会，属于有爱的每一个人。正如现场，亚残奥委员会主席马吉德·拉什德发出感慨：“谁能想到，在亚残运会上，能有那么多颗心在此相约，能有这么多个梦在此闪耀……如今我们共同告诉全世界，亚洲是一股不可忽视的力量！”

　　3年后，在日本，将举行爱知·名古屋亚残运会。我们期待，在爱的感召之下，全亚洲再一次书写残疾人和健全人美美与共、心手相连的动人篇章。

　　今宵惜别 共赴未来

　　在全场观众注视中，亚残奥委员会会旗缓缓落下。

　　两个亚运，同样精彩。我们兑现了当初的承诺，为残疾人搭建起实现梦想的舞台、构筑起文明互鉴的桥梁，为世界奉献出“简约、安全、精彩”的亚残运盛会。

　　山水一程终有别。是夜，亚残运圣火的熄灭方式前所未有。

　　“大莲花”化身浩瀚寰宇。夜色中，环顾四处，点点星光璀璨。静静的现场，灯光聚焦在火炬塔下，一群安坐的视障孩子身上。他们怀揣着一群人的心愿来到现场——

　　不曾见运动员胜利时的笑容、失落时的泪水，也不曾见五星红旗高高飘扬的视障者，渴望与健全人共沐这场盛会迸发的荣耀、流淌的情意。

　　这时，一个深情的声音响起：“今天，我将为我身边的这群孩子，讲解亚残运火炬熄灭的难忘时刻……”对视障者来说，这一刻，讲解员抑扬顿挫的讲解，成了世上最浪漫的话语。

　　伴随着讲解，舞台上，3个可爱的孩子乘着象征“中华第一舟”的小小木船，畅游星河。他们看见，残疾人运动员拼搏的身影化作星座永恒闪耀，看见穿越时空的良渚玉鸟赶来赴宴。在孩子们和全场观众的目送下，玉鸟化作“飞飞”，向火炬台飞去。

　　羽翼撩动夜风。本届亚残运会的主火炬，缓缓熄灭。这前所未见的讲解场景，看起来那么寻常，却又那么震撼！

　　凡是过往，皆为序章。温情的一夜过后，下一段追梦征程已经开启。

　　从亚运会到亚残运会，在杭州，我们看见始于体育，却不止于体育的改变——

　　杭州亚运会完成了它向世界传递“心心相融，爱达未来”的初衷，展现了构建人类命运共同体的美好愿望；亚残运会则不仅为残疾人运动员提供了竞技舞台，更呼吁全社会提高对残疾人的关注度和包容性，保障残疾人平等权利、推动社会文明进步的愿景正在逐步实现。

　　以杭州亚残运会为新的起点，中国残疾人体育事业及中国的残疾人事业，将翻开新篇章。

　　心相约，梦闪耀；乘梦飞，再相约。

　　让我们记住拼搏的身影、温情的瞬间、感人的时刻，凝聚团结拼搏、互助友爱的力量，为下一次更好的相逢，向着未来出发！